---
cover: /articles/demo4.jpg
author:
name: Lucas Zocchio
date: 2020-04-06
description: O desfrute de Deus e Suas obras em tempos de isolamento
layout: article
---

Nos tempos de isolamento que temos vivido, uma coisa tem ficado clara pra mim e para as pessoas com quem converso: _como faz falta sair de casa_! Poder ir ao parque, ao shopping, ao cinema, ao restaurante, à praia e (puxa!) como faz falta o contato com outras pessoas, mesmo que tenhamos diversas plataformas para nos encontrar virtualmente. Ao mesmo tempo que tudo isso nos faz falta, outros problemas surgem com o isolamento devido ao mal uso daquilo que nos resta disponível: o consumo de bebidas alcoólicas, por exemplo, aumentou com a quarenta <sup>[1]</sup> e diversos meios de comunicação têm feito alertas para que o consumo de bebidas alcoólicas seja controlado nesse período. Vícios também antes aquietados podem voltar a nos incomodar.

Como cristãos, isso pode nos levar a alguns questionamentos, por exemplo poderíamos pensar que, como o que de fato importa na vida é somente Deus, então não deveríamos estar tão desejosos assim por estes desfrutes. Deveríamos buscar a Deus e estar tranquilos, dado que Deus é suficiente para suprir nossas necessidades. Esse tipo de pensamento, conquanto bem intencionado, possui a real capacidade de nos deixar ainda mais ansiosos dado que a ânsia por cada uma daqueles items citados acima permanece e nos incomoda. Se você, leitor, como eu, já se sentiu tentado a pensar algo parecido, o convido para uma reflexão auxiliada pelo livro **"As Coisas da Terra"** de _Joe Rigney_ <sup>[2]</sup>.

Em Colossenses 3:1-4, Paulo escreve:

> "Uma vez que vocês ressuscitaram para uma nova vida com Cristo, mantenham os olhos fixos nas realidades do alto, onde Cristo está sentado no lugar de honra, à direita de Deus. Pensem nas coisas do alto, e não nas coisas da terra. Pois vocês morreram para esta vida, e agora sua verdadeira vida está escondida com Cristo em Deus. E quando Cristo, que é sua vida, for revelado ao mundo inteiro, vocês participarão de sua glória."

Ora, ora, aí está! Morremos para esta vida, portanto devemos por a mente somente nas coisas do alto, onde Deus está. Ou seja, deveria esquecer dessas coisas físicas e mundanas que tanto teimo em querer e ir em direção ao próprio Deus. Mas seria isso mesmo que Paulo está indicando? Continuemos o texto:

> "Portanto, façam morrer as coisas pecaminosas e terrenas que estão dentro de vocês. Fiquem longe da imoralidade sexual, da impureza, da paixão sensual, dos desejos maus e da ganância, que é idolatria. É por causa desses pecados que vem a ira de Deus."

Vemos então que o que Paulo está denotando por coisas da terra são pecados e desejos egoístas maus. Ao contrário, nos convida Paulo, devemos manter os olhos fixados nas coisas do alto.
Ou seja, quando não estamos com os olhos fixos nas coisas do alto, os temos fixos em coisas terrenas e, dessa maneira, buscamos encontrar nas coisas que vemos algo que elas não nos podem oferecer. Pensemos no caso álcool por um momento (eu poderia substituir esse exemplo por doces no meu caso): se aprecio um vinho, posso apreciá-lo como criação de Deus para meu desfrute e dessa maneira, enquanto bebo, não sou inclinado a desejar mais o vinho que o criador do vinho, mas se bebo descontroladamente é porque busco na criação mais do que ela pode me oferecer, e assim a ponho no lugar de Deus e a idolatro, conforme Paulo escreve em Filipenses 3:19:

> "Estão rumando para a destruição. O deus deles é seu próprio apetite. Vangloriam-se de coisas vergonhosas e pensam apenas na vida terrena."

No entanto, continuando ainda o texto de Colossenses 3, vemos como é a vida dedicada à coisas de Deus: _quem assim vive deve ser humilde e manso_ (v. 12), _ser paciente e perdoar mutuamente_ (v. 13), _revestir-se de amor_ (v. 14), _buscar a paz com o próximo_ (v. 15), _ensinar e cantar as Escrituras_ (v. 16), _ser agradecido_ (v. 17), _viver em sujeição e amor dentro da família_ (v. 18-21), _obedecer a seus superiores de bom grado_ (v. 22) _e trabalhar com entusiasmo, sabendo que o próprio Deus o recompensará_ (v. 23, 24).

Ufa! Enfim, como escreve Joe Rigley _"A mente que se volta para as coisas do alto gasta uma porção impressionante de tempo pensando nas coisas da terra. Família, vizinhos, igreja, trabalho, responsabilidades terrenas - a pessoa governada pelas coisas celestiais pensa nelas de forma deliberada e intencional e se envolve com elas"_.

Portanto, que nesse período de isolamento, embora sintamos falta dos amigos, igreja, família (talvez), trabalho, faculdade, que possamos aproveitar a solitude para nos voltarmos a Deus e e nos firmarmos ainda mais nEle, mantendo-nos firmes na confiança de que Ele nos provê o trabalho para nosso sustento (Mt 7:25-34) e sabendo que Ele continua sendo soberano sobre a situação (Rm 8:28,11:36), e dessa forma podermos viver de maneira que ainda melhor o glorifique, aproveitando tudo quanto nos dá.

<small>[1] Mercado & Consumo. Após forte alta, vendas no varejo de autosserviço caem 3% na segunda semana de março. Disponível em: <https://www.mercadoeconsumo.com.br/…/nielsen-apos-forte-al…/>. Acesso em: 06/04/2020.</small>
<br>
<small>[2] Rigney, Joe. As Coisas da Terra: Estimar a Deus ao Desfrutar de Suas Obras. Monergismo: São Paulo, 2018.</small>

---

Photo by Maja Petric on <a href="https://unsplash.com/" target="_blank">Unsplash</a>

